---
layout: post
title: 5小时武汉采访实录：吃人的红会
description: Reblog of 赫兹实验室's article on Wuhan Coronavirus.
lang: zh
---

> 来源：微信公众号：赫兹实验室。无论这位赫兹是谁，他是我的英雄。祝福他一切平安。希望这一切早点过去。

大家好，我是赫兹，这是武汉采访实录的第四篇，距离武汉采访实录【三】已经过去了整整四天，我纠结，无力，也苍白。我知道了什么叫天灾人祸，也深刻的理解到什么叫倾巢之下岂有完卵。

这几天，越采访，越发现红十字会就是一团狗屎，但我什么也做不了。越采访，我身边也出现了越来越多的不可抗力。这已经是赫兹的第三个帐号了...

我不明白，为什么当我企图说一点点真话的时候，会这么难。

__先来聊聊红十字会__

不知道大家还记不记得28号的这条留言，当时，这位读者已经是第三位给我反馈现在物资无法到达疫区的读者了，我曾置顶并回复，希望他与我取得联系。

![pic1](/public/images/wuhan-interview-1.png)

在后续的几天，我收到越来越多给我反馈捐赠物资无法抵达的医院的后台留言。

![pic2](/public/images/wuhan-interview-2.png)

而我没有在文中第一时间提及这件事是因为我还要深入的调查，我有我的责任与思考。

![pic3](/public/images/wuhan-interview-3.png)

但是，在后续，本着“搞清楚”的媒体责任感，我还是进行了后续调查...

——

__截胡存不存在?__

__存在。__

作为一个媒体人，当我说出“存在”两个字的时候，我知道这是要负责任的，我甚至知道，当我说出：“存在。”二字的时候就注定了我这句话一定会被打成谣言，被辟谣，甚至有可能我还会因为散播谣言被抓...

这样的行事方式是有“前车之鉴”的不是吗？

![pic4](/public/images/wuhan-interview-4.png)

但我依旧选择了写出来，因为我相信我所“看见”的，也要尊重我看见的“真实”。

__从15箱口罩跟600件防护服说起__

23号，武汉周边城市某定点医院医生：陈某，向自己曾经就读的浙江某大学校友会求助，表示自己医院医疗耗材资源已经严重不足，请求社会募捐。

短短不到24小时的时间，该学校校友会迅速组织，募捐，然后通过学生关系，与医疗耗材工厂联系，募集了15箱口罩跟600件防护服，通过可用渠道迅速空运往陈某所在医院。

陈某所在医院的每一位医护人员都心心念念的等待着这批物资，以求能解燃眉之急...

__消失的物资__

26号，这是物流不再更新的第一天，物流公司公示信息显示，这批物资最后更新的地点是：武汉。

这一天陈某所在的医院已经连酒精都开始短缺。

而笔者通过可靠信息来源了解到，他们校友会直接捐赠给医院，写着医院地址的物资，在下飞机的第一秒，就已经被截胡。

谁在这么干？武汉市政府？还是红十字？这么做合理吗？

我带着这些问题咨询了相关专业人士。我得到的信息是：截胡的一定是武汉市政府，红十字是没有这个权力的。但是红十字在中国本身也是一个政府机构，所以这些物资最后是会交给红十字的。

关于这种行为是否合理的问题，我得到如下答复：

>为了有效预防、控制和消除传染病的发生与流行，我国现行的《传染病防治法》第45条规定，“传染病暴发、流行时，根据传染病疫情控制的需要，国务院有权在全国范围或者跨省、自治区、直辖市范围内，县级以上地方人民政府有权在本行政区域内紧急调集人员或者调用储备物资，临时征用房屋、交通工具以及相关设施、设备。紧急调集人员的，应当按照规定给予合理报酬。临时征用房屋、交通工具以及相关设施、设备的，应当依法给予补偿；能返还的，应当及时返还。”

当问问及现在物资由上面机构调配管理的时候，我得到的答复是：__武汉新冠肺炎防控指挥部物资保障组【记住这个名字，后面有用。】__

把这段话截图发给了所有的物资被截胡的受访对象。陈医生在隔天给我发送消息：“赫兹，谢谢你。但是，你也别跟政府对着干了吧？现在的状况下，说不定由政府统一调配物资会更好呢？”自这之后，我删除了所有的采访素材，不再跟进这些新闻线索。

__物资现在在哪？__

现在可以查实的是现在武汉市政府获取的绝大部分物资都集中在包括国博在内的几个仓库内，《新京报》信息显示：武汉市主要由慈善总会和红十字会分别对口接收捐款、通用物资以及医疗专用物资。

__武汉红十字会收到了什么？__

《央视新闻》数据显示：武汉市红十字会截至1月30日接收多笔社会捐赠的国内防疫急需物资，包含口罩9316箱、防护服74522套、护目镜80456个以及其他药品和医疗器械，另累计接受社会捐赠资金6.0808亿元，已使用1.5859亿元。

这里是仅武汉红十字会的数据，至于慈善总会数据除募集资金25亿余元之外并不明朗。

为什么今日网上会出现协和医生无法取得物资的情况？

说实话看到这条新闻的时候我已经炸了。

![pic5](/public/images/wuhan-interview-5.png)

这是一条我不应该发出来的信息，因为这是一条官方已经辟谣的信息。但我赌上我媒体人的声誉，跟大家保证：这是真的。【已与协和本部工作人员核实】

视频的拍摄地点在武汉国博，一线医务人员戴着普通医用口罩正在向红十字会工作人员讨要物资。最终空手而归。

国博是武汉红十字会最大的物集中地。国博没有物资吗？事实上是有的，根据《第一财经》31日在国博内传回的视频显示，国博内充满了大量物资：

![pic6](/public/images/wuhan-interview-6.png)

在我与协和医院联系的过程中，对方表示：现场负责物资发放是需要“物资调配表”的，工作人员只能根据此表进行物资发放。目前物资仅按量提供给在“调配表”上的医院及机构，而今天，协和医院本部并不在调配表上，所以大家最终空手而归。

那假如现在医院不再调配表上，又确实急需物资怎么办？还有一个办法：找政府开介绍信。

![pic7](/public/images/wuhan-interview-7.png)

从这件事里面我们能看到的不仅是红十字会，还有政府，从某种意义上来讲：因为调配表的出现现在的红十字会物资是由政府管控的。那么是上面机构在管理这些物资呢？

你们还记得我上文提到的：武汉新冠肺炎防控指挥部物资保障组吗？

是他们！

滑天下之大稽，荒天下之大谬的是，当我拿着一堆的新闻事实，联系上武汉新冠肺炎防控指挥部物资保障组的时候，我TM第一时间居然被辟谣了？？？？

“要医院自己拿物资都是谣言，物资是统一调配的，我们也是每天等着省里给我们统一调配规划，我们才能再调配。不存在医院自己拿，都是通过专业的物流公司来分配的。”

那是怎样？？？是我之间所有的信息都是假的吗?

我不相信！【鲁豫脸】

后来我电联了武汉红十字会的工作人员，他们表示：“国博中心只是仓库，至于网上所传视频，他们也不清楚，回答我的问题之前需要和指挥部沟通。”

我气疯了。写这篇稿子之前按抄了三遍《心经》。

如果因为写这篇文章，我被抓了，被封号了，我也认了，但我就是想让你们看到武汉新冠肺炎防控指挥部物资保障组跟武汉红十字会的工作人员他们是这么回复我的。这才是真相。

湖北红十字会会长是谁？

湖北红十字会会长名叫：赵海山，此人同时是湖北省的副省长，同时也是他在记者会上说：“我们将会把所有善款交给红十字会。”

湖北红十字会的组织结构是怎么样的？

湖北省红十字会机关内设3个正处级机构：办公室、赈济救护部、事业发展部。总共25人。没错，全国人民盯着的武汉红十字会内部只有25人。

在运输层面上呢，省红十字会共有车辆5辆。其中包括领导干部用车1辆、特种专业技术用车1辆、其他用车1辆。中国红十字会湖北备灾救灾中心实有车辆2辆，包括其他用车2辆（待报废1辆）。

备灾救灾仓储管理业务用地也只有18亩。【单京东在武汉蔡甸的仓储，占地面积就有800亩。】

所以说这也就就解释了为什么我会发现物资是武汉新冠肺炎防控指挥部物资保障组在管理，现在的状况就是，一个不要脸，一个弱鸡。没办法。

已披露的物资的分配状况

大家可以看看这个表中的11项跟14项。

![pic8](/public/images/wuhan-interview-8.png)

这个数据是我特别想骂人的，首先是，湖北红十字会披露的受捐赠物资总额是1800万，现在披露的数据只有800万，也就说他们只分发了不到一半。

这还不是最生气的，最令人生气的是我们都应该看看，单口罩一项湖北红十字会是怎么分发的：疾控中心总计11万个。武汉铁路局5万个。荣军医院3万个。

然后第14项：仁爱医院，天佑医院各16000个，但总计分发36000个还有4000个去哪了？

![pic9](/public/images/wuhan-interview-9.png)

更让人气愤的是，协和医院只分发了3000个。

![pic10](/public/images/wuhan-interview-10.png)

我要气死了！！！仁爱医院那种野鸡莆田系医院都给了16000个！TM的协和医院你才给3000个！！！协和医院有8000个医护人员，每人分到不到半个？？？是人吗？？

这还不是最气愤的，分给仁爱医院那种野鸡莆田系医院的36000个折算价值是36万元，标注的是N95口罩，说明什么。N95的折算价格是10元一个，TM的协和医院的3000个口罩才价值1.2万说明什么？？？？TM湖北红十字总会给协和医院的是普通口罩！！！不是N95！！！！为什么？？？？？？

你们有良心吗？？？这个世间上最可怕的人道主义灾难是，连那些救援的组织机构，都已经丧失了自己的良心！！！

__医院的情况到底怎么样？__

你们知道为什么前两天我没有更新《武汉采访实录》吗？因为我写不下去。

三天前我的一个采访对对象还在医院陪护她的母亲，而就在昨天，她的母亲已经走了。下面的每一个字我都会为他负起责任，无论这些事情在你们看来多荒谬，他们都是真的。

医生告诉我：我们医院真的没有试剂盒来确诊了，而且即使确诊，我们也没有能够准备出来的床位。

患者亲属告诉我：现在在武汉，如果没有被确诊的话，是没有办法住院的，而且即使被确诊也不一定能保证可以住院。

有25岁的青年哭着跟我说：“赫兹，救护车刚来，我好害怕。”这已经是他母亲出现身体不适的第八天了。

有患者家属跟我说：我妈还在吸氧，现在没有办法住院，可是医院也没有氧气袋卖，我不敢带我妈回家。

而且你们知道吗？现在武汉根本不准私家车出行，你们知道我的采访对象们多害怕吗？有父亲老泪纵横，说他的儿子是被他大晚上踩着单车背到医院的。

有的人告诉我，这已经是他们在家中等待社区安排就诊的第二天了。究竟要荒谬到什么程度，才会变成在疫区突发的情况下住在医院附近居然成了一种幸运？

对于现在武汉的很多患者来说，去医院很可能只有两个选择：要么等着社区遥遥无期的安排，要么，等着你病到足够重，叫救护车。

更操蛋的是，现在部分社区还不让患者使用社区用车！！！

我没有力气再写了，我发几个求助吧：

1，在武汉能够提供车接送的请后台联系我。【你们一定会问我社区不是能够提供帮助吗？事实上只要社区下班，你就能体会到什么叫做：“叫天天不应，叫地地不灵。”】

2，是否有读者能够为武汉患者提供氧袋！请后台联系我。【现在很多患者需要，谢谢大家。】

3，建议大家做一些点到点的援助，国家现在说新冠状病毒治疗免费，但是事实上，没有确诊，没有疑似的就只能自费，这样的患者在我们看不到的地方还有很多。而且事实上，哪怕已经确诊很多昂贵的药物也是自费药。
